【質問】
中学生ぐらいの時にさ
はい
走れメロスの続きを書きなさいみたいな課題なかった?
ないですね
あ、ほんとっすか
なかったけど前話してましたよね
あ、言ったっけ
僕結構物語の続き書いてくださいみたいな課題何回か受けたことあって
うん
僕そういうの結構燃えるタイプだったんですよ
うんうんなんかあれっすよ
すっごい凝った表現みたいして先生に笑わせた
そうそうそうそう
そうそうあのーなんていうの
黄金色の車用がどうたらこうたらみたいな情景描写を入れたせいで
いや黄金色の車用って
みたいな
なったりしたんですけどね
はい
だから続編考えるの僕好きなんですよ
うん
で今回のシリーズで使っているこのソフトウェア見積りっていう見積りの本
これ阿久生伝の続編なんじゃねえかなって思ってます
あー違うと思います
wwww
極めて一般的な反応ありがとうございます
はい
まず前回からの復習なんですけど
我々は見積りを失敗しまくりますという話を延々してきました
はい
その一つの要因は楽観主義の潔拓みたいな組織が全体として
まあこれでいけるやろうっていうのを通してしまうから
うん
みたいなまあ人間の愚かさみたいなところを考えてきました
はい
そして見積りを正しく出すためにはどんな見積りがいい見積りなんでしたっけ
確率を言うんですよね
そうだね
はい
80%の確率でこの日までには終わって
50%の確率でこの日までには終わりますみたいなやつを出すといいよねっていう話をしてきました
はい
でもさ多分前回も水野さん言ってたんだけど
じゃあその50%の見積りを正しくするにはどうしたらええんじゃいという話がありますよね
うんそうだよほんとそうだよ今のところ奇弁でしょ
笑
えーということでその結論というか
はい
じゃあ正しい見積りを出すための方法は何なのかという話を今日やっとやります
偶話をねまず喋ります
創作の?
創作のっていうかまあ創作のこの本に載ってたやつ
ソフトウェア見積りの中で扱われている偶話を
ソフトウェア見積り偶話
耳も珍しい
イソップ偶話みたいな感じでね
はい
ソフトウェア見積り偶話
昔昔あるところに一人のソフトエンジニアがいたみたいな
えーと大体あってます
あなたは世界最高のソフトウェア見積り専門家が集まるレセプションに参加しています
はいはい
から始まります
はい
テーブルに一緒にいる3人一緒にテーブルに専門家が座ってます
見積もろうとこの会場にいる人数全員を見積もろうという話になりました
あ、人数をですね、はい
そうですそうです、パーティーにいるレセプションにいる人数ですね
もう誰が正しく当てられるかなというゲームをやろうということになって
一人ビルは言いました
俺人混みの人数見積もろうの得意なんだよね
今までの経験から言うとここにいるのは大体335人くらいなんだ
だろうと言った
もう一人カールはテーブルの数をまず数えて
1テーブルあたり5人くらい座ってるから
まあ大体掛け算すると385人だなみたいに出した
最後の一人ルーシーは会場の店員がどっかに書いてあった
この会場485人入る箱らしいよ
だから今75%くらい埋まってるから360人くらいじゃない
うん
言った
で、オチを当ててもらっていいですかネズミさん
えぇ
この後どうなるか
うわぁ、当てれそう
よくある構造はね
よくある構造言って
よくある構造はですよ
はい
そのいずれの人も自分らを数え忘れていましたみたいなのありますよね
あるねバスの運転手の引っ掛け問題よくあるよね
バスに何人乗ってるでしょう11人
ブーブー運転手も乗ってるから12人でしたみたいなやつあるよね
ありますね
でも3人しかいないのでね自分含めて
それはなさそうで
うわぁ難しいな
あれ?自分はまだ発言してない
まだ発言してない
そうじゃあオチの形式だけ言うと
この3人はそれぞれの予想のアプローチを取りましたと
はい
で、この3人的にはじゃあ3人の平均取ろうかなみたいな感じになっていました
はいはいはい
そこであなたは口を開きこう言いました
うわぁなんだ
みたいなやつですね
はいはいはい
うわぁ
俺が気の利いたことを締めなきゃいけないんだなこのまま
そうそうそう
オチを当ててほしい
うーん
ビル
お前は感覚で選んだから才能がない
今すぐこのレスプレッションから帰れ
イカリゲンドウみたいなことしますね
お前はこの会場から出る
うまいうまいうまい
真珠
真珠じゃないビルなのよ
イカリゲンドウみたいなことを言ったは違いますね
違うか
正解はなんですか
正解はですね受付のチケットカウンターにスキャンした人数がカウントされてたから407人だったよです
あのね出すそんなもん
超お前さっきのゲンドウの真似を変えてお前はこのパーティーから出ろビルじゃねえんだよ
いいうまいっすねやっぱり低音だからゲンドウの真似うまいっすね
いいね俺ゲンドウの真似とか
いい発見があったから出してよかったこの真似
いや違う違う違うクソモンでした今
いい発見がありましたね
クソモンでしたよ
この偶話で何が言いたかったかというと水野さんはゲンドウの真似がうまいってことです
いい偶話ですねこれは
腹立つわ絶対当てれねえよそんなの
あのねこの偶話でも願知区には飛んでいて確かにアメリカンジョークだと思って聞くとおもんなってなるから
カタスカシ喰らうんですけどすごくね偶話としては司祭に飛んでるなと思って
つまり見積もりの専門家ってすぐ自分の判断力を過信して自分の判断で物を言おうとするんですよね
でも一番正しく出せる人は誰かといったら客の数数えてる人なんですよ
客観的に客のチケットというデータを持ってる人が正しく見積もれるに決まってるんですよ
この偶話が教えてくれるのはそれです
今回ね長いことやってきましたけどついに伝説のクソ会がスタートですか
クソ会じゃないねすごくねこの著者が書いてるんですけど見積もりにおいてなぜ間違うかというと判断するからだと
判断は最も間違いやすいものです当てにしてはならない最も当てにできるのは数えるという作業である
優先順位は数えるが1位2位が計算するそして3位が判断するになっていますよと
したがってさっきの偶話だと数えたやつが一番偉い
深井 はいはいだからそれが自分で計算したやついましたね
テイルから割り出したやつとテイルの数を数えたやつがカールとルーシー
ヤンヤン ルーシーよく覚えてますよね名前どうでもいいのに
深井 でビルが開発されたやつ
ヤンヤン ちょっとそれ言動だから水の言動に変えらされたやつ
深井 あいつ判断しやすい
ヤンヤン そうビルは大体こんぐらいだなって自分でやった
で大体の人ってどうしてもこのビルになってしまうと
大体こんなもんだな俺の経験から言うとって言っちゃうんだと
前回も散々見てきましたね人間はカッコつけたいカッコつけてドンピシャの予想を当てたいし
これでいけるやろうってやってしまう生き物なので
やっぱ三森の専門家を集めたパーティーですらビルはこれをやっちゃってるわけですよね
っていう専門家ですら間違うのでこれはみんなマジで気をつけた方がいいですっていう偶和ですね
で著者はちゃんと言ってます前回もちょっと言ったんですけど
判断はめちゃくちゃ弱い基準でありそれは専門家においても例外ではない
ヤンヤン ちょっと面白いこと言いましたね
深井 ということはさじゃあなんか水野さんが新人で新卒でソフトウェア開発会社に入りました
でなんかこういうの見積もってくださいって言われました
このシステム作ってほしいんで見積もってくださいって言われたとして
水野さん何にもわかんないよね何にもわかんないけど
とりあえずなんかえっとじゃあなんか機能の数数えてみようみたいな
顧客情報登録機能と削除機能と閲覧機能あと在庫管理の登録機能と削除機能と一生懸命数えました
でなんか20個ぐらい出てきたな機能20個か
1個の機能作るのに5日ぐらいかな20個だから100日ぐらいかな
全然自信ないとしましょうこの時に横から専門家が出てきました
専門家は自信満々に言いますはーこういうシステムを作ろうとしてるのね
なるほど私の経験から言うと20日出てきます
どっち信じたくなります?
専門家の方ですよね
20日ってしたくなるらしいですよみんなこれ
はいはいはい
著者は言ってます当てにならんと絶対にやめた方がいいと
へー
専門家の判断ほど当てにならないものはないと
はーでもあれも言いますよね
毎回毎回僕あの株で例えるせいで
はいはい
なんかあのずーっとトレードしてるやつみたいなの出てるかもしれないですけど
株に例えちゃう今回も
そうだから株の専門家とかもね価格の予想しますけど
もう一つとして例えばコロナによる暴落を予測した人はいなかったわけですし
全然当たらないということはよく言われてますよね
その通りであって見積もりの世界でもそうらしいんですよ
したがって著者の言ってることをそのまんま引用しますと
いわゆる専門家の判断というものは最も正確さに欠けた見積もり手段だと書いてありますね
言ってくれますね
Kindle版1932に変えました
また相変わらず責任のがあるの
僕が言ってるわけじゃないですよ書いてあったんですよ
専門家を馬鹿にしてるわけじゃないですよ
馬鹿にしてるわけじゃないですよらしいって専門家も書いてますねそうらしいですよ
だからこれ何が言いたいかというとさ数えるっていうことってすげー大事なことなんですよ
馬鹿みたいに思えるというかさっきの偶話だと詐欺やないかいみたいな
おもんなって思ったかもしれないけど
これぐらい偶話で突きつけられてないと我々はすぐ専門家の判断仰いちゃうんですよね
でこんなもんだよってなんか自信満々に偉そうな奴に言われたら曲げてしまうんだけど
曲げてはならないと
数えたあなたが数えたものの方が絶対に正しいと言ってます
樋口 へー
ヤンヤン これいい話じゃない?
樋口 直感とあんまり合致してないですけどね
ヤンヤン でもこういう時ってよくあるじゃん
なんかさこんなやり方したらいいんじゃないだろうかって
自分なりに一生懸命考えてさ頭を絞って考えたやり方を
専門家に否定される時あるじゃん
樋口 はいはいはい
ヤンヤン 専門家の方がいいんですよって
でそういう時流されがちだと思うんだけどさ
根拠ない時は多分専門家の方が正しいだよ
何も考えてないで判断出した時は専門家の方が正しいと思うんだけど
自分なりに根拠を一生懸命積み重ねてさ
機能の数数えるとか地味な作業をやって出したものって
専門家の制度を上回ってるんですよね
樋口 なるほど
ヤンヤン そんな気せん?
樋口 例えばだからあれか
親があんたそろそろ結婚しなさいと
結婚した方がいいよ
私もこれで結婚してよかったんだ
みたいなこと言われるけど
自分はいやでも一人一緒の人と住んで
そのコストって結構高いしみたいな
それで気疲れするぐらいだったら
独身でもいいかなって思ってて
でも親が結婚した方がいいってなるとするか
みたいなことはやめた方がいいと
ヤンヤン まさにそういうことよ
自分の人生に対して自分なりにめちゃめちゃ頑張って
見積もりを出してきてるわけじゃないですか
でも専門家も専門家か親
樋口 まあ自分のことよく見てますから
ヤンヤン 専門家かなまあまあまあ
親の意見をのみにしちゃいけないよなとか
もうちょっと根拠っぽいことで言うとさ
僕好きな本で
予備校なんてぶっ潰そうぜって本があるんですよ
樋口 毎回毎回言ってますね
ヤンヤン しょっちゅう言ってる気がするなラジオで
好きすぎて
これあのマナビーっていうね
スタディサプリみたいな
授業の動画を無料で届ける
無料でだっけ忘れちゃった
授業の動画を見れるようにするサービス
これ立ち上げた人創業者が
立ち上げた後にボロボロになって退散していくまでの
悲しい物語
長い悲しい物語なんですよね
でそれの経営者の苦悩が丸ごと伝わってきて最高なんです
もうめちゃめちゃいろんなやることあるのに
心が壊れてしまうと思って
温泉旅行に行く描写とか最高ですね
であれの中で出てくるんですよ
自分東大生なんですけど
東大生の仲間で起業していて
自分たちの今までやってきたことのベースから考えると
この施策の方が正しいなと
今まで何度もいろいろ自分たちで作ってきた
事業計画だとこうなっているっていうものがあるんだけど
社会人が途中で参加してくれるんですね
コンサルタント的に
でその人は多分本業も経営コンサルかなんかで確か
超有名経営コンサルでバリバリいろんな企業の財務見てますみたいな
事業戦略作ってきてますみたいな人が入ってきて
その人が絶対にこうした方がいいと
ビジネス的にはこれが正しいみたいなことを主張するから
みんな大学生ですからね
そっかーって言ってそっちに流れた結果
グズグズになっていくってくだりがあったりしましたけど
それこの事例かもしれないですね
深井 ああじゃあ似た事例思い出しました完全に
物流DXってありますねDXわかりますかね
樋口 デジタルトランスあれ? 深井 デジタルトランスフォーメーションですね
はいあのビジネスモデルにデジタルIT技術みたいなの入れて
樋口 あれデジタルトランスフォーメーションってなんでDXなんだ?
Xどっから出てきたの?
深井 えっとねトランスがあれえっとね俺これ調べたよ絶対
樋口 今デジタルトランスフォーメーションかなって言おうとして
X入ってねえなって気になってきて
深井 トランス○○がそのX超えてみたいな意味で
なんかクロスみたいなのになってるみたいな感じじゃなかったかな
樋口 クリスマスがXマスみたいな
深井 うん
樋口 カイ ギリシャ文字のカイが
深井 関係ないねそれは多分
樋口 クリスみたいになってるみたいなノリってこと?
深井 関係ないね
樋口 関係ないか
深井 関係ないと思いますそれは
樋口 関係ないかなんでもないです
深井 でも確かトランスフォーメーション
トランスの部分がXだったと思う
樋口 もうどうでもいいですDXの話は
深井 はいはいはい
樋口 ごめんな脱線させちゃって
深井 いいいいい
樋口 DXの話はどうでもよくて
深井 今の物流ってITかDXかが全然進んでないっていう風に言われるんですけどこれ仲のいい物流ジャーナリストさんに聞いたのがみんなねコンサルタントの人とかは恥いてDX化したらこれくらいの利益が出ますと導入者はいいですよって言うんだけれども現場からすると現場のやり取りFAXとかでやっちゃってるからDX化とかって突然デバイス入れられても誰も使いこなせんと導入コスト凄ましいと
深井 だけどそれ別にできるくないっていう感じでそのコンサルタントの方とかは言うからそこで現場との相互が生じて全然うまくいかないいっていない日本みたいなことがあったんでこれも似た事例ですね
樋口 てかこれコンサルタントあるあるになっちゃうかもしれないですね
深井 そうですねコンサルタントの悪口を
樋口 悪口言ってるわけではないです決して言ってるわけではないです
深井 言ってるわけではない
ヤンヤン コンサルタントの皆様ね素晴らしいと思いますすごく良いと思うんですがまぁちょっとそういうケースもあるかなぁとだから専門家の意見よりも一生懸命自分たちなりに積み重ねてきた根拠の方が強いということを非常に厳にしてあるわけで
ヤンヤン だからここでも見積もりを言う時にはまず数えるこれを絶対視した方が良いとでねここもちょっと面白いところなんだけど何を数えたらいいと思います水野さん
深井 いや俺もそれね聞こうと思ってたんですよさっきみたいに人数だったらそれはねカウントアップしていけばいいですよでも納期とかでしょ最初思ったのは前例を数えればいいかなと思ったんですよ
ヤンヤン あーなるほど
深井 つまりこれぐらいのものだったらこれぐらいの時間がかかりましたこれぐらいのもの頼まれたらこれぐらいの時間がかかりましたっていう前例いっぱいバーって見ていけば
ヤンヤン まぁ数えてはないけどな前例を
深井 確かに
ヤンヤン 前例と比較するって話だねそれはそうだけどまぁ数える
深井 数える
ヤンヤン よく言うのはねなんかあの口数って言葉をやたら言うので口数って数えれるのかなって思うんですけど
深井 まぁまぁまぁでもあってますよ口数も算出する見積もりの中でまぁでも口数を算出する作業見積もりってことも結構多いので
ヤンヤン はい
深井 まぁまぁでもいいや口数とかもいいでしょう
ヤンヤン なるほど何を数えればいいんですかね
深井 えっとね答え言うね
ヤンヤン はい
深井 何でもいいです
ヤンヤン えー
深井 これすごくない
ヤンヤン 適当
ヤンヤン 何が言いたいか繰り返し言うけどみんな直感に頼るから間違うんだよ
深井 うん
ヤンヤン 判断に頼るから間違うんであってそんなものより何でもいいから何か数えてみろと
ヤンヤン そっちの方が100倍信憑性があるって言ってるんですよ著者は
深井 へー
ヤンヤン だから数えるものはもう何でもいい最悪何でも構わんって言ってますね
深井 髪の毛何本
ヤンヤン 先生さすがにプロジェクターに関係あるものにしていただいていいですか
深井 ああ
ヤンヤン 先生髪の毛は関係ないさすがに
深井 そうなんですか
ヤンヤン さすがにそれよりは専門家の判断の方が信憑性あるので
深井 細胞いくつかあるって
ヤンヤン 先生それも関係ないですプロジェクトに関係あるものさすがに
深井 はいはいわかりましたプロジェクトに参加する人の髪の毛の本数考えないと
ヤンヤン 関係ない関係ない
深井 あれ
ヤンヤン あのさ中学生じゃねえんだから上げ足取りする中学生じゃねえんだから
ヤンヤン 出てるよ水野さんのお調子者で授業中邪魔してたやつあの黒歴史出てるよ
深井 出てるよ人生でもこれはみたいなこと言ってたタイプなの出てるよ
深井 例えばねよく使われる指標で言うとコードの行数想定されるコードプログラミングのねプログラムの書いたやつ
深井 コードの行数とか
ヤンヤン 行数数えれるの事前に
深井 数えられないんですけどそれもなんとなくこんぐらいの行数になるなーみたいな表から数えてみたりとかあるいはおっしゃる通り最初に行数は数えられないので
深井 機能の数数えてみるとかねなんかさ直感的にはさ意味なさそうじゃん機能の数数えるなんて
ヤンヤン だってその機能ごとにねかかる
深井 そう機能ごとに大変さ違うよね
ヤンヤン うん
深井 なんかそういうの専門用語でファンクションポイントって言ったりするんですけど機能ごとに一般的にこれってこれぐらい大変だからみたいなの換算したやつがファンクションポイントって言ったりするので
ヤンヤン だからメールアドレス登録みたいなものだったらこれぐらいのファンクションポイントだよねってのがわかってる
深井 そうみたいなファンクションポイントを数えるみたいなのもあるんですけどそれが難しい場合とかはもうそういうのもいらないと
深井 機能の数数えるだけでもいいと
深井 もうなんだって構わないと
深井 でもとにかくなんだっていいから数えて自分なりに見積もったものの方が数えないやつより絶対に正確だと
深井 著者は言ってますね
ヤンヤン だいぶ大胆になんかよっぽど普及させたいんですね
深井 でもこれなんかさ心強くない?
深井 なんかそのソフトウェアの見積もりみたいなものって素人にはとてもできないもんなんだろうと
深井 専門家の判断に任さないといけないのかなってちょっと思うじゃん
深井 でもそんなんじゃないんだと
深井 専門家の判断よりあなたなりに数えて何でもいいから数えて仮説を立てて算出したものの方が良いって言ってくれて
深井 すごいなんか頼もしいなって俺は思ったんですよ
ヤンヤン 絶対俺だったら専門家の方が正確に出せると思うんですけどね僕が見積もるよりは
深井 専門家が計算した方がより正確ですよ 専門家が数えて専門家が計算した方がより正確ですけど
ヤンヤン 数えてない専門家よりはってことね
深井 そう数えてない専門家より数えた素人の方が上っていうのを言っててすげえいい話だなって思いました
深井 だしなんか勇気出たというか僕今後もいろんなもん見積もっていこうって思いましたもん
深井 全然見当もつかんなこれやるのにかかる時間っていう態度やめて
とりあえず例えば本書く時とかもさとりあえず10ページ書いてみてさ全体でじゃあ今300ページにしようとしてるのか
ってことはまあ単純計算で30倍ぐらい時間かかるのかなみたいなページ数を数えるっていう作業とかをやってみる
ってすごい大事だなってめっちゃ思いましたね
ヤンヤン ゆるがくたハウスのプロジェクトを立ち上げた時とか数えました?
深井 何にも数えてないです
ヤンヤン は?あれ?
深井 何にも数えてないですよ
ヤンヤン その後に読んだってこと?ゆるがくたハウス
深井 読んでから始まりましたけどゆるがくたハウスは
まあほらねほらでもゆるがくたハウスが始まる日を指折り数えて待ってました僕は
指を数えてた
ヤンヤン 堀本お前はこのプロジェクトから降りろ
深井 そうよね言動にそがれちゃうよね今のはちょっと盲点でしたね完全にやられましたわ
ちょっと創石に降りた方がいいかもしれない自信なくなってきた
ビジネスの文脈でもさよく言われるじゃん
意見とか判断じゃなくてファクトで喋んなきゃいけないみたいな
データを持ってきなさいことよく言われると思うんですけど
まさに見積もりにおいても完全にそうであるというか見積もりにおいて特にそうであると
著者が言ってるわけですね判断は全く当てにならない専門家であっても
だから当然ながらこの後に過去のデータも活用してくださいって話出てくるんですよ
ヤンヤン あれさっき言ってましたよ
深井 さっき水野さん言ってましたねあれもあってまして
過去のデータを使った方がいいって書いてあるんですけど
過去のデータ使った方がいい理由何かわかります?
ヤンヤン それはその基準になるというかさ
過去にこれぐらいでやったんだったら今回はこうだろうなみたいなことがわかるわけですよね
深井 そうですね精度が上がるっていうのがまずありますね
もう一個ね意外な理由があってこれちょっと面白かったですね
ヤンヤン 過去のデータを調べた方がいい理由ですよね
深井 理由 過去のデータを元に見積もりを算出した方がいい理由
ヤンヤン 意外とみんな過去のデータ調べてないから
深井 ああそれもあるかもしれない
ヤンヤン それじゃない
ヤンヤン それは福祉的な理由だよね
精度が上がるっていうのが究極の理由で
もう一個ついてるのが
精度が上がる理由
過去のデータを調べると精度が激的に上がる理由がもう一個あります
深井 なんすかね
ちょっとわかんないですね
ヤンヤン 上心の圧力に勝てるようになる
深井 ああ
ヤンヤン なんかわかった?
深井 だって過去にこれくらいのデータで
これくらいかかったんですからっていうと
その過去に達成したものっていうのは
多分甘い見積もりしたけど
甘い見積もりの話じゃなくて
実際に遂行されたものなわけでしょ
ヤンヤン そうだね
深井 だから見積もり間違ってたなっていうデータの蓄積が大量にあるんだから
ヤンヤン そういうことです
前回言ったんだけどさ
楽観主義の潔拓って話したじゃん
つまり楽観的な予想の方が
経営人にとって都合がいいわけよ
上司にとって常に都合がいいから
早い見積もりを出させようとするわけですよ
彼らは
でもその結果何が起こるかっていうと
見積もりさせられるやつがね
持っていくわけで
見積もり計算する
モデルシステムみたいのがあるんですよ
ここもツーっていうのとかが
よく出てくるんだけど
見積もり制作システムを持ってきて
つまり上司に
適当にこの辺の見積もりで
って言われないように
ちゃんとそのツールを持っていったとしましょう
このツールに数値を
入力していって
見積もりですってのを上司に見せて
それで通したいとなるんだけどさ
悲しいことに
パラメーターに上司が納得しないらしいんですよ
つまり
うちの会社はもっと優秀でしょ
うちのエンジニアは上から数えておよそ65%
程度の人材が多いので
ここ65って入れますね
って言ったら
はぁーみたいな
お前俺採用俺がやってんだぞみたいな
うちのエンジニア優秀なやつ多いだろ
少なくとも上位40%に入ってるから
40に書き換えようぜここ
って言われるらしいんですよ
深井 なるほど
樋口 そうなると
どんどんどんどん楽観的な見積もりがまた散出されますね
深井 なるほど
すごい失敗を繰り返してますね
樋口 そうなんですよ楽観主義の結果がここでも出てきてしまう
深井 はぁー
いやそうだよねだからさ
どのデータをもとにして
説得を試みるか結構重要で
有名な話ですけど
名古屋大学の
ある年の入試試験の
合格者の統計を取ると
センターの点数
センターって今での共通一次テスト
ですね
の点数が高い人ほど
二次試験の点数が
低い傾向が見られました
樋口 へー面白い直感と逆ですね
深井 そうこれはなぜでしょう
樋口 はぁーいきなりうんちくれ売れが来る
始まったまあでもあれなんじゃない
センター試験の
点数が高い人ほど
いけるやん俺ってなって
あんまり実力が
ないのに
二次試験あれちょっと待って合格者を選んでるんだけど
樋口 そうです
深井 ってことはあれかセンター試験と
二次試験の合算で合比が
決まるから
ん?
合比が決まるから
二次試験の点数が低くても
合格するしたがって
センター試験の点数が高い方が二次試験の
点数が低いになるかなと思ったけど
なんかその理屈変だな
深井 いやなりますよ
ホリマンさんが思うのは多分
センターができる人ほど二次試験高くて
二次ができる人ほどセンターも高い
そして逆にセンターができなければ
二次もできないっていうのが直感ですよね
受験者平均はそうなんです
でも合格者で
とると要はこの
こういうすごい散らばった集団があるとして
そこに1400点以上の人だけ
っていう風に線を引くので
そうするとこのできる
二次ができるのであればセンター低くても受かるし
センターが高ければ二次が低くても受かるわけだから
両方ともできるやつも当然
いるんだけれども
受かるやつの中でそういうやつめっちゃ増えるんですよ
ヤンヤン ああ面白いね
なるほど散らばりでいうと当然センターできる方が
二次もできるんだけど線を引いちゃったせいで
深井 斜めに線を引いてるので
このラインっていう合計1400点の
ヤンヤン ここから合格です
深井 位置でいうと難しいんですけどグラフで書くと一目瞭然
引くと
センターと二次試験の点数
っていうのは負の相関
が概ね見られるんですよね
ヤンヤン 面白い面白いそうだね
どうせできるやつは右上にめちゃくちゃ集中してるんだから
そいつら何やろうと合格してて
線の引き方のせいで
この境界線のやつが
引かれるから 深井 そうめっちゃ受かるので
ヤンヤン ってことはそうなるねセンター
高いほど二次が低い
になるんだ面白い
深井 時間と全然違って面白い ヤンヤン そうなんですよ
この話だからしりっと僕は名古屋大学の
合格者の統計を取るとしりっと
思ってたんですけどこういうデータを持ってくと
すぐに統計って嘘つけるし
どのデータを参照するかによって
何かの説得をするとき
つまりこのデータを持ってきてさ
いいかだからセンターさえできれば二次ができなくても
いいんだとか二次ができれば
センターさえできなくてもいいんだみたいなことを言えるんですけど
深井 これは間違った主張ですね
ヤンヤン そうなんですよね合格者平均じゃなくて
合格者平均とかのデータを見せれば正しい主張ができる説得力のある主張ができるわけで
今の話ともそうだと思うんですけど
どのデータを見せるかによって
多分人が納得するしないって大きく
多分差が出ると思うんですよ 深井 そうだね
そうだね名言あったよなそれ
ヤンヤン 統計は嘘をつかないが嘘つきは数字を使う
深井 あー俺の思ってたのと違うけどそういうこと
ヤンヤン 違う数字は嘘をつかないが嘘つきは数字を使うのだ
深井 あーありそうありそう
ヤンヤン そうですね 深井 いや僕が言いたかったのは
詐欺師にとって最も都合のいい道具
なんとか勘とかそして統計っていう名言があったような気がする
ヤンヤン あーそれは知らないな 深井 忘れちゃった
ヤンヤン まあでもそういうことですね統計は簡単に嘘をつくっていう話であって
今の話とちょっと違うような気もするんです
深井 そう俺もねなんか喋りながらねこれ力技で最後なんとか調子出せなきゃいけないやつだーってなりました
ヤンヤン これゆるーなんとかがクラジオだってあるあるだよね
勢いで話し出したんだけどこれ違う話だな
深井 であと意外と多くの人は気づいていないので力技でなんとかなるんだけど
堀本さんも僕も判定にめっちゃ厳しい
ヤンヤン 今のとは違う話ですよねってなる 深井 なりましたね
ヤンヤン まあ違う話だけど面白かったんでOKです
深井 はい
ヤンヤン まあだから過去のデータを使うと
えうちのエンジニア優秀だけどねみたいな社長の圧力に勝てるようになって
楽観主義の決着を止められるようになる
だから数えるっていうのすごい大事だし
過去のデータを持ってくるっていうのもすごい大事
前回まで言ってた間違い間違った見積もりの歯止めをかける手法です
この本見積もりの本なんでこんなの言い出したら死ぬほどあるんですけど
見積もりを正しく出すためにはこういう手法を使えばいいみたいなのが500ページくらい書いてあるんで
延々あるんですけど多分水野さんが一番食いつきそうなやつ一個だけ後紹介しますね
広域デルファイ法です
深井 広域デルファイ法
ヤンヤン 広域デルファイ
深井 デルフォイ神殿だな
ヤンヤン それ表記売れですデルファイってスペル書くんで
デルファイもデルフォイも一緒です
深井 じゃあソクラテスがデルフォイ神殿のところで
何時地震を知れっていう文字を見たことでおなじみの
ヤンヤン おなじみの神託を受ける場所ですね
どうでもいいんですけど神託って言葉を言うたびに神託が邪魔してきますね
僕これあるあるなんですけど
文法みたいなやつの神託が出てきて
神託神託神託どっちだっけ
深井 オラクルの方のね
ヤンヤン そうオラクルの方の神託ですね
深井 オラクルの方の神託も見ないなこれ
ヤンヤン デルフォイの神託とかデルファイの神託のデルファイですね
広域デルファイ法という手法があって
深井 だから何時地震を知れっていう意味でデルファイを使っている
ヤンヤン いや違います神託を与えられるという意味で
だってだからデルフォイっていろんな神託を受ける場所だから
別にそのソクラテスの逸話以外にも死ぬほどあるから
深井 デルファイといえば真っ先に出てくる検索ワードね
デルファイ何時地震を知れが真っ先に出る
ヤンヤン 本当かなデルファイの神託いろんなところで受けてますよ色んな人が困った時戦争が起きてどうしたらいいか分かんないとかってなった時みんなデルファイ行くんで
全然これは一般的な現象だと思います
深井 ちなみに川井塾筑紗校の自習室によく使われていた別館の名前がデルファイホールでした
ヤンヤン ああすごい神託を与えるようなホールってことですか
深井 多分なんかギリシャ文字書いてあったんで何時地震を知れって書いてあったと思うんですけど
ヤンヤン だとは思うけど分かんないですね読めないから
深井 公益デルファイホールという手法があって詳細説明するとそれだけで30分1時間になるんで説明しないんですけど
要するにめっちゃいい感じに話し合いの仕組みを作るっていう手法なんですよ
みんながこの見積もりこうなんじゃないかいやこうなんじゃないかっていうのを力関係に左右されずに上手に話し合えるような仕組みグループワークだと思ってくれればOKです
ヤンヤン それが難しいんでしょでも力関係を気にせずに会話するっていうのが難しいから見積もりしてたんじゃない
深井 中身だけちょっとちら見せすると匿名化された状態でまず見積もりを集めてその見積もり
見積もりについて最初に議論するのかな多分最初に議論して議論した後でおのおのが持ってきた見積もりを張り出してそれについてどう思うかまた話し合う
ヤンヤン だから誰がした見積もりか分からないやつについてダメ出しをしたりすることね
深井 そうで全員が合意に至ったら終わり至らなければもう1回同じステップを繰り返すみたいなやつです
ヤンヤン 今だいぶディティールを削ぎ落としたんでもっと細かいんですけど
深井 でも本当に毎回引いちゃいますけどそのノイズカーネマルの新刊ですねそこで言ってたのがやっぱ
匿名化したデータでやっぱダメだと
ヤンヤン そうですね力関係とかね
深井 力関係とか影響しちゃうし変な話例えば面接官が男性だと美人の女性を抗偶するみたいなこと起きちゃうので
やっぱ極力その辺とかも削ぎ落とすためにはみんな匿名化したデータで考えなきゃいけないよねみたいな話がいっぱい出てくるんで
ヤンヤン それはすぐ納得できますね 深井 マジでそうです
深井 この広域デルファイ法さ大げさなって思うじゃんデルファイ新特定っていう
ヤンヤン ただの話し合いでしょ 深井 話し合いやんって思うじゃん
深井 でもさこれ衝撃のデータがあって
深井 例えばさ僕と水野さんが広域デルファイ法やるとするじゃないですか
深井 で僕は30日って見積もってて水野さんは60日って見積もってるとするじゃないですか
深井 これ結論としてどこら辺に落ち着くと思いますかとかだよね
ヤンヤン 全然平均くらいになるでしょって思うじゃんこの広域デルファイ法やると
ヤンヤン 我々の見積もりが大外ししてて100日とかだとするじゃん
ヤンヤン 100日に近い答え出るんですって 深井 うそー
ヤンヤン すごないこれ 深井 そんなことある 30と60のやつが話し合って100にはならん
ヤンヤン 30と60のやつが話し合って100出るんだって 深井 へえ
ヤンヤン 広域デルファイ法を使えば 深井 どういうことですか社会科学的にそこそこ大規模に実験みたいなのをしてちゃんと出たということですか
ヤンヤン そうです サンプルいくつなのかはちょっと知らんけど元論文まで当たってないけど十分統計的に意味があるだろうみたいな論文があるらしいです
深井 はいはいでもさあのみんなの意見は案外正しいっていう本ありますよね
深井 誰だっけ序章なんとかスロツキーみたいな人 名前忘れちゃいました
ヤンヤン 早川です 深井 早川ですちなみに
ヤンヤン もういいんすよ出版社で序章名言うやついいんすよそれAIに代替される仕事だからやらなくていいのよ
深井 あの本で出てきたのは確か豚の重さを測るでしたよね豚の重さを測るときに
専門家かなかなんかに推測させた数字よりも何も知らない市民100人ぐらいのアンケート取ってその平均値を取った方が近かったっていう話だったと思うんですよ
ヤンヤン さっきの話ちょっと近い 深井 そうでアンケートもし取ってたんだとしたらそれって匿名化されたデータですから
深井 そんなに多分ブレみたいなのって起きないでしょうし そうそうって話があったから意外とね
そういうその二人の意見みたいなのをちゃんと戦わせたらかなり近い数字が出るっていうのはありうることなのかもしれないなと思いますよ
ヤンヤン そうだから僕その話多分水野さんから聞いたのかなで知ってたからこの広域デルファイフォームはそんな程度の話だろうと思ったんですよ
平均値ぐらいが出るから平均値って結構優れてるよねみたいな話だと思ったら違うんですよ平均の外側の正解にたどり着くんですよ
深井 そうかそうか ヤンヤン だから全然これ違うレベルの話だよね
深井 それでも頭いい人たちで話し合わないと無理でしょ ヤンヤン まあそれは知らんそれは知らん
でも一般人にやらせてんじゃないかなさすがに実験 深井 まあそうかそうかそうでしょうね
ヤンヤン 一般的なソフトウェア開発に従事してる人にやらせてる
深井 いや怪しいな ごめんこれ専門家だったかも条件に専門家でついてたかもしれん
深井 あれじゃあ再現性の危機があるやつだ 深井 心理学の実験だいたいスタンフォードとかの
ヤンヤン ネマ学生とかハーバードの学生にやらせてるからめちゃめちゃいいデータ出てるって話だよ 深井 いやいやごめん怪しいって今僕が言ったのは記憶が怪しいだけで
普通にこれ専門家にやらせてたとしてもすごい事例じゃない ヤンヤン まあそうか
深井 みんなが持ちほった予想の遥か外なのに正解にたどり着ける ヤンヤン 確かにね
深井 これ専門家にやらせてもすごいことだから別に再現性の危機じゃないと思う
ヤンヤン そうか 深井 今喋ってたら専門家にやらせるのが前提だった気がするこの手法 でもいずれにせよこれすごい希望の教えでさ
参加者全員がアンポンタンな答えしか持ってなくても上手に話し合わせるグループワークをめっちゃやらせると誰も持ってない答えにたどり着けるんです
ヤンヤン 出るぽいの新宅じゃんまさに 深井 ああ確かにね ヤンヤン 僕も水野さんも全然30日と60日だと思ってるのに話し合うことによって150日って答え出るんですよ
ヤンヤン すごないこれ 深井 見積もりってね結構俗人的なというかすげえ見積もり上手いやつがいないとダメ
見積もりが下手なやつがいないとダメだっていう印象はありましたけど今の話ってものすごく根本までいくと見積もりはシステムで解決するってことですね
ヤンヤン すげえ希望の教えだなこれ広域デルファイ法って 深井 確かにね ヤンヤン テンション上がったんですよあとネーミングがおしゃれだったから持ってきました
深井 どうせ俺が復唱すると思ったんでしょ 樋口 広域デルファイ法 ヤンヤン 言ってやってたけどねそれ読み通りでしたね完全に
ヤンヤン でもこの広域デルファイ法とか使うことによってさ見落としてた要素とかも多分発見できるんですよ
深井 はい ヤンヤン 専門家の誰もが気づいてなかったやつとかが話し合いの過程で発見したりできるんだと思うんですよね多分
ヤンヤン ちなみにこの本の中に見積もりする時に忘れがちな項目みたいなリストもあって
その中に病欠って書いてあってちょっと面白かったです 樋口 どういうことどういうこと
ヤンヤン エンジニアとかが病欠とかあるじゃないですか病欠もちゃんと考慮しときゃいけないですよみたいな 樋口 病欠が不法とかねそういうものありますからね
ヤンヤン ゆるがくとハウスの時ね水野さんコロナで欠席してましたけどね
樋口 それはあなたがちゃんと見積もり見れなかったから僕は確かめにダメにやったわけであって
ヤンヤン そういうことそういうことあれを見積もれてない方が悪い ヤンヤン そうですよ ヤンヤン バタバタしちゃったら見積もれてない方が問題ですよ 樋口 お前が全部悪いんだから
ヤンヤン 理不尽だなとかも書いてあってちょっと可愛かったなと思ったりしたんですけど
この広域デルファイ法とかやると多分そういう要素も見つけたりできると思うんですよ
だから誰にも誰も持ってなかったような神託のような答えにたどり着ける
樋口 うんうんうん ヤンヤン っていうことだと思います
ってことで見積もり今回構成としてさ見積もり全然人間ってできないよね愚かだよねっていう話を延々してきたんですけど
最後にはいや希望もあるぞっていう話をしました
樋口 うんむしろ愚かでもできるってことですね ヤンヤン そうですね
これ阿求聖伝の続きだなって思いません?
樋口 あは俺阿求聖伝のあらすじ怪しいんだよな ヤンヤン 読んでない?
樋口 うんすごい愚かな人が出てくるっていうくらいの知識しかないんですよね
ヤンヤン 阿求聖伝ねどんな話かっていうとすごく主人公が愚かな人
名前さえよくわからないから仮名で置かれたのが阿求って名前なんだけど
この阿求が喧嘩とかでボコボコにされたりするわけ
俺強えって思ってるからえなんだお前あんのかみたいな
やって弱いんでボコボコにされたりするんですよ
でもボコボコにされたっていうことを受け入れると悲しすぎるから
あいつもな貧乏で可哀想なやつだから喧嘩ぐらい勝たせてやらないとなと思って
勝たせてやったんだって自分で思い込むことにするんですよ
ヤンヤン すごいですね
樋口 俺は負けてないっていうねあいつに勝たせていいことやったなって
やって負けてない気になるっていう
ヤンヤン 適応規制の究極系みたいな感じがしますね
樋口 そうですそうです彼はこれ精神勝利法って呼んでます
彼はっていうか著者はか精神勝利法みたいな独特の方法で
自分のプライドを保っていたっていうすごく言うたら愚かな人を
主人公にしている話なんですよね
この人すごい悲しくて、阿久悲しくて
なんか革命軍みたいな人が近くに立ち寄ったりして
革命じゃーみたいなことやってたりしたわけですよ
愚かな人なんで彼はそういうの見てると思想とか何もないのに
革命じゃーって言い出しちゃうんですよ本人も
全然革命とかしたくないんですよ
勢いに飲まれて革命だーってやり始めるわけですね
したら要領も悪いからわけわかんないと革命だーって言っちゃって
狼に捕まって死刑になる
ヤンヤン 救いな 樋口 救いのない話
救いのない話で愚かな人が愚かに世の中に巻き込まれてしまって
死刑になるっていう本当に悲しい話なんですよね
愚かすぎる悲しさみたいなものを突きつけてくる話で
僕これ読み終わった時思ったんですよ大学生の時読んだんですけど
これ続き書きたいなと
希望の教えで終わってほしいな
こんな愚かな人でもこうすれば助けられるんだぞっていう
何かは示して終わってほしかったなってちょっと思ったんですよね
当然そういう文学じゃないから
路人はそうやって終わらせるのは妥当なんだと思うんですけど
僕この三森 ソフトウェア三森
読んでる時も最初この阿久生伝気分があったんですよ
人間愚かなの?専門家だからっていう理由でめちゃくちゃ信用して通しちゃうし
みんな楽観主義で最も早い予測しちゃうし
なぜ間違うのかって話が延々書かれてるから悲しくなってきたんですよね
でも終盤で取り返してくるわけよこの本
広域デルファイ法とか教えてくれるわけですよ
誰も正しい答えを持ち合わせてないのに正しく話し合えば
案外正しい答えにたどり着けたりするよって言ってるんですよね
阿久生伝の続きじゃん
希望、絶望、人間の愚かさと絶望があった後に
でもこうすれば助けられるっていう
あの時僕が欲していた続きがこの本なんじゃないですかね
その人は本当に話し合いちゃんとできますか?
阿久?
話し合いしてる時に革命だー!ってどっかでやったりしないですか?
あー言っちゃうかもなー
阿久×10の会議想像してみてください
全員打ち負かされても精神勝利法やりますよ多分
あはははー
本当だわ、広域デルファイ法やった時も
だから阿久が会議に出た時に50%の確率でうまくいって
80%の確率でそんなにうまくいかなくって
90%の確率で多少はうまくいくみたいな感じじゃないですかね
正しい見積もりですね
僕はできるようになりました
阿久が会議に出た場合の見積もりを正しくできるようになりました
阿久を踏み台にして僕は正しく見積もりができました
ちょっと水野さんは説得されなかったので
今の話はあんまり受け入れられなかったような気もするんですが
なんでかって言ったら阿久制でのあらすじってくださってる時
僕別のこと考えてたからだと思いますね
何考えてたんですか?
いやなんかお腹減ってなーみたいなこと考えてたんで
あんま入ってこなかったですね
ちょっとダメだなこの人
この人ダメだな
いやいやだから
水野、お前はここから去れ
あははは
ですね
いや、堀本、お前が去れ
いや水野さんの方がうまいねやっぱ
それが低いからうまいな
そうですね、パーソナリティが別のこと考えてるってことも見積もらなきゃいけない
そうですね、それも見積もってなきゃいけない
いやまあでもだから阿久の話に納得したかどうかはともかくとして
これすごいね、いい本だなと
うん、えーと
阿久制でじゃなくて
阿久制でじゃなくてソフトウェア見積もり
人欠の暗黙地を解き明かす
これまず人間の愚かさをすごく突きつけてきて
それはもう認めましょうと
無理ですと
楽観的な予想を常に受け入れるし
上司の圧力に負けるし
人と見積もりで区別はできないですと
愚かさはまず受け入れましょうって前提があって
でもその上でこうすれば乗り越えられるかもしれないと
いう研究結果を見せてくれて
あー良かったと
すごい凡庸じゃん
話し合えば答えにたどり着けるよって
すごい凡庸な教えなんだけど
この構成にされるとね
あー良かったと
希望はあるんやーって気持ちになれる
そういうエキサイティングさがある本だなって思いました
どっちかっていうと阿久制伝の続きっていうよりはさ
その本自体を文学として読んだらどうかって切り口の方が面白いかも
そういう提案かも
阿久制伝的に読ませて
通知感も関係ないから
その本自体で完結するんだから
俺の切り口が失敗したのかも
だから阿久制伝持ってきたのせいか
そう例えば罪と罰みたいなさ
人間の愚かさみたいなのをしっかりガッツリ描いた上で
最後最期の少し
伏線みたいなのを描いて終わるみたいな文学って結構構成としてありますけど
その本を文学として読んだらどうかみたいな提案とかってのが良かったんじゃないですか
正しい切り口ありがとうございます教えてくれて
ありがとうございます
ほら今さ僕一人だと微妙な構成だったものが
デルフォイの神託のように正しい答えにたどり着いた
広域デルフォイ法ってことですねこれが
そういうことですね
確かに我々立場とかね
そうそう
相当っていうかね
あんまり別に上下関係とかなしで話し合った結果正しい構成になる
これが広域デルファイ法です
なるほど
最後に
はい
そのように素晴らしい結論にいつも導いてくれる水野さんに感謝を捧げる
うん後書きやん
水野さんは僕の見積もりによると最高のラジオパートナーである
はい
そういう感じです
これあのこの本の写事
うんでしょうね
でしょうね後書きやんって僕言ったけど無視してずっと続けちゃいましたけどね
この本の写事に書いてあったことでやかましいわって僕なったんですけど
なりましたね
最後に妻のアシュリーに感謝を捧げる
はい
彼女は私の見積もりでは私が望みうる限り最高のライフパートナーだって書いてありましたね
専門家の見積もりは一番信用が出らないって僕学びました
違う違う専門家の判断に当てにならないだけだから
判断
根拠を積み重ね数えて出した見積もりは当てになるから
じゃあ数えたんすね何かをね
何か数えたんすよね
神本家の本数ってあるからね
アシュリーはもう量多いな
多分夫婦生活で起こった良かったこととかを数えたんだと思いますよ多分
でもそれいいでしょうね
アシュリーがご飯作ってくれたとかねアシュリーのレシピの数とか数えたんでしょうね
そこ?
感じ悪い感じ悪いな
レパートリーがこれぐらいで前の彼女に比べるとなんか愚かだから
感じ悪ー感じ悪ーそれやっててほしくないですね著者に
やっててほしくないですね
数えたかは分かんないですけどアシュリーは著者の見積もりによると最高のライフパートナーらしいです
深井 言うんですよねだからあの著者の方もプロポーズするときに
僕の見積もりよると50%の確率で1年は続いてみたいな
横田 言ったんですね
深井 50%の確率で半年は続いてみたいな
横田 正しい見積もりを出したんですね
深井 出すんでしょうねグラフもこうやってパッて出した
横田 良くないなぁいじってんの良くないっすよほんと
深井 ということでねこの舎次になぞらえてね終わりたいなと思ったんで今回このエンディングを
深井 できました
横田 はい大滑りしてましたね
深井 皆さん面白かったよという方はチャンネル登録高評価感想のコメントなどお願いします
僕の見積もりによると高評価は1億件感想のコメントは10億件くると思いますね
横田 高評価より感想が10倍多いんですね珍しいYouTube
深井 珍しいチャンネル
横田 どういう状況なんですかそれ
深井 以上終わりにしましょうありがとうございました
BGM